-5-

praevalebat,¹³) qui ex tempore verba faciebant, raro procedebant, et magnum intereos
et populum ipsosque magistratus intercedebat discrimen. Populus inde ab eo tempore
magis oratoribus tanquam rectoribus suis sese commiserat et saepe eontra magistratus
vim suam exhibebat, ductus ab iis, qui dicendo communi se saluti prospicere simula-
bant. Huius autem depravitatis auctrices fuere Syracusae et Athenas bello peloponne-
siaco haec pestis invasit. Iam cum aetate Periclea maxima incrementa cepisset elo-
quentia et sophistae id maxime agerent ‚¹ ut communem disciplina sua facerent
dicendi facultatem, tum omnes proruperunt ad dicendi licentiam vel iuniores et
mediocri ingenio praediti , quo magis recedebant a reverentia erga seniores et
sagaciores. ¹¹⁸) Solonis lex neglecta iacebat. Exstitit insuper mos ut oratores
conscriberent orationes et pecuniam acciperent, iam Antiphontis aetate sub finem
belli peloponnesiaci. ¹⁵) Inde a Thrasybulo et Archinoo dissidium factum est in-
ter belli duces et qui orabant in concionibus et plane diversum crat τό nolanis-
σθαι καὶ τό ςρατηγεῖν.’6) Sed tamen ut inter contagia malorum etiam sunt, qui me·
liora curent, ex eo ipso tempore duces afferre possumus , qui dicendo pollebant,
aut a philosophorum scholis, ut Chabrias et Phocion, qui erant ab Academia, aut
ex Isocratis disciplina profecti, ut Timotheus. Iphicrati Lysias scripsit orationes.
At in administranda republica non tantum habebant potestatis, quantum antea vel
Themistocles vel Cimon. Populus iam lenociniis oratorum et blandimentis adeo
erat assuetuS‚ ut truculentus Chares nonnunquam plus auctoritatis haberet, quam
optime de republica meritus vel Iphicrates vel alii boni viri. Licentia enim co-
mica et dicacitas ad oratores quasi demandata esse videbatur, et auditores non
minus conviciis et calumniis oratorum delectabantur, quam antea comicorum face·
tiis, qua corruptela etiam meliores oratores non omnino erant liberi. Quae quam-
quam ita erant , tamen eo ipso tempore boni honestique cives saepius etiam in
certamen descenderunt cum perditis et improbis plebis assentatoribus et Anti-
phonte aetate victoriam reportarunt de Hyperbolo, ¹⁷) qui, quum ad plebis modo
gratiam et voluntatem perniciose esset locutus, in exilium eiectus est. Et ne
nimis larga excresceret herbarum malarum seges, prohibitum est meliore ad ve-
rum et iustum et honestum adducta eloquentia, quae quo magis in civitatem irru-
ebat pernicies , eo graviorem et splendidiorem vim exercebat per magnos illos
oratores qui aetatem tulerunt et Atticae eloquentiae gloriam stabilierunt.

(2)

