-2-

graves exstitisse, et cum naturam durem, admonitorem autemeffeetum haberent,
in dicendo plura recte et praeclare fecisse, et est sanc extemporalis quoque au-
daciae atquc ipsius temeritatis vel praecipua iucunditas, scd naturalis loquendi
facultas, si quid recte facit ct pulchre in loquendo, inscia efficit, artifex autem,
quid quoque modo agat ‚ sibi conscius esse et ratione ‚ non coeco impetu agere
debet. Ars autem dispersas natura res colligit et ad certum exitum dirigit. ct
sub unum qni-'lsi conspectum sistit. Quamdiu vero simplex est vivendi ratio, sin-
ceri sunt incorruptique mores. iustitia et honestas naturalem suam vim in animos
humanos exercent, tum graves etiam sententiae vel absque ullo orationis artili-
cio prolatae plurimum vah-nc possunt„ sed ubi perventum est ad maiorem et
ampliorem experientiam, ubi auctae sunt scientiae, artes plures el: litterae excul-
tae, tum oratio quoquc. non potest nou acl artis regulam dirigi. (luae vero in-
scii faciunt homines certo (lucc destituti , in iis necesse est in vitia inmittunt.
Quare ex observato discrimine bene vel male, apposite vcl inepte dicentium
praecepta hausta sunt. Ars vero aut omnino tollit aut corrigit vitia natum.
quod vcro est in ea l›oni‚ id auget ac melius-reddit: cademin exercitatione et imitatio-
nequid sequendum quid fugiendum docet. Miserum quidem cst ct perniciosum, cum
natura arte exstinguitur, sed praecipites agimur, cum solo naturae impetu exci-
tamur. Itaque natura et doctrina in eo elaborandum est, ut omues dissipatas ct
dissolutas partes ad meditatam totius alicuius complexionem coeant. Multi pro-
fecto laboris est alios ad agendum aliquid compellere et ad eandem voluntatem
adigere. Quocunque quis ad dicendum animi motu concitatur, regat illum neces-
se est et quodcunque attendat, id consilio. ordine, eloquendi arte consequi studeat
nec ardentem in pectore vivam flammam temere prae se ferat. Prudentia igitur
est oratori adhibenda ct maxime id intendendum ut temporis ‚ loci. personarum
opportunitatem, quac ad dicendum ablata est, penitus occupet et ita dicat ut nec
aut sententiis aut verbis addi quidquam nec demi possit. Immensi hoc laboris
est, neo quisquam, nisi egregia multarum rerum disciplina eruditus fuerit, id ct'-
ficere. poterit. Arte igitur oratoria quis non facilc largitur nec maius quidquam
nec difficilius esse, et longe plures in aliis artibus illustres fuisse, quam in di-
cendi facultate. „Ceterarum quidem magnarum artium et doctrinarum facultas
maxime tenetur vel ingenii celeritate et cognoscendi cogitandique diligentia vc!

’Ἷ

