-12-

rationem habet. Uberrimus t'uit auctor ct orationum in causis t’orensibuS‚ in cu-
ria ct concionibus habitarum, et panegyricas ‚ amatorias a ‘epistolia composuit.
Isocratis (436 — 338 a. Chr.) oratio nitida quidem et comta ‚ casta tamen et
modesta conventibus magis, quam foro accommodata· est. Mediam inter poeticam
dictionem nudamque simplicitatem viam ingressus rerum gravitatem verborum
cum delectu et ornamentis coniunxit. Primus instituit dilatare verbis et molliori-
bus numeris explere sententias. Cum enim suas ad id tantum composuerit orati-
ones ut legerentur, numerose et apte cadentem verborum comprehensionem ap-
petiit ut suavius ad aures perveniret oratio. Res in commune utilissimas elegit
ct rhetoricam fecit organon de rebus et publicis et privatis recte et bene cogitata
suavitate orationis in legentium animos spargendi. Quod Plato in eo philosophi-
am inesse auguratus est, eo referendum esse videtur‚ quod Isocrates rem de qua
dicturus est, perspicue proponit, et sententiarum ordine et partium distributione
optime utitur, qua in re longe Lysia superior est. Inprimis autem perfecti magi·
stri laudem comparavit et nobilitate et copia discipulorum floruit. Isaeus (420—
348 a. Chr.) multis rebus similis est praeceptori suo Lysiae, aeque enim puro
sermone et perspicua pressaque oratione utitur, sed loco negligentiae quasi na-
tivae, et simplicitatis et venerum, quibus Lysias eminet, sectatur artem, limam,
adscititiam venustatem ‚ neque id obest gravitati eius et efficaciae. In tractan-
da materia artificiose disponit et callide nectit argumenta et in singulis aequa
luminum et umbrarum ratio apparet. Politicum dicendi genus arctius circumscrip-
sit, a Demosthene eius discipulo consummatum. Lycurgus (01. 94 —323a.(3hr.)
et integritate morum et redituum publicorum prudenter administrandorum cura
praestantissimus, veri honestique studiosus atque libertatis amans, contra Mace-
dones sentiens, ob dicendi facultatem inprimis laudandus est, quod honestatis stu-
dium incorruptique mores eius exspendescunt ex nitore orationis , quae remota
a sophistarum artificiis, in necessariis tantum occupatur et effluit ex· animo inti-
ma patriae caritate imbuto, atque vehementia et gravitate insurgit. Minus tamen
urbana et festiva est eius oratio, sed austera et propter degressiones ordo rerum
saepe interruptus. Demosthenes (385 — 322 a. chr.) maxime inter antiquos
eloquentiae laude celebrabatur et primas ei in dicendo uno consensu omnes de-
ferebant. Audito Callistrato paene puer, quum oratoriae facultatis admiratione

