..14-

modo medium, modo sublime dicendi genus, Lysiae et Hyperidis et Demosthe-
nis aemulus, proprium ideo characterem non adscivit et quum a Demosthene lon-
ge esset relictus, Δημοσθένη,- 0‘ ἄγροικος ἤ κρίθινος ἤκουσεν. Adiungimus , quod ulfi-
mus estsere ex Atticis, qui nominari possit orator, Demetrium Phalereum, quem
in medio dicendi genere omnibus praefert Cicero. Multum ingenii habuit et fa-
cundiae et, ut Cicero ait, orator fuit parum vehemens , dulcis tamen, ut Theo-
phrasti discipulum possis agnoscere. Illius aetate inclinavit eloquentia et magis
magisque ludis circumscripta latebat.

Iam vero, quod proposuimus, explanatum est, at fortisan quaeviseris, num
consummata sit solaAttica eloquentia. Undique expletam et perfectam dicendi
formam, quae omnes orationis numeros contineat , in oratorum operibus expres-
sam non invenies. Summa enim illa perfectionis species mente tantum confor-
matur, quam intuens orator imitationis curam dirigit. Quare non unius modo
oratoris, quamvis sit perfectus, opera unica et singularia sunt exempla, nec le-
gem universe obstringentem sanciunt. Nam aa summa quisque tantum assequen-
da contendit. 'Vere igitur: „Non assequimur (perfectionem), ait Cicero, at, quid
deceat, videmus.“ Multae sanc exstant dicendi formae pro ingenio cuiusque ora-
toris proprio, sed quod oratores aciem mentis a vulgari consuetudine abduxerunt,
ct direxerunt ad speciem illam informatam et perfectam , atquc in veritatis imi-
tandae genere versantur, in hor sunt spec-tandi, in hoc imitandi. Vis autem om-
nis oratoris consistit in eo, ut tidem efficiat, remque probabilem reddat, et, quan-
tum fieri potest, veri scientia stabiliat, ita ut auditores, quod suadeat ct doceat,
sponte sequantur. Est igitur rhetoricae munus, ut rationis dictamina ad vim ima-
ginationis applicet et accommodet ad excitandum appetitum et voluntatem. Hic
non cuiusque sermonis est linis3 nain historiarum expositio, philosophiae explicatio,
descriptionis ars vim suam et effectum assequuntur, si veram et perspicuam rei
expositae imaginem exhibeant, nec quomodo mentem et animum legentium affi-
ciant, magnopere refert, sed oratori non satis est demonstrando efficere, ut eli-
gere quid faciant, auditores possint, scd deducere debet animos eorum, unde
velit et quo velit impellere atque ita constrictos tenere, ut contraria consilia
ne sequi quidem posse videantur. Quare ut orator suum sese effecturum sperare

 

