- 11,-

Sed quid boni habeant quidque digni imitatu facile colliges, si censum feceris.
Antequam vero de oratoribus iis, qui in decadem quam vocant descripti sunt.
dicere incipiam, omnibus etsi scripti nihil reliquit, tamen praemittendus esse vi-
detur Pericles, qui primus summam in hominum animos dicendi vim optimc per-
spexit, et aeque rebus publicis bene administrandis ac dicendi facultate insignis
fuit. Grandes eius sententiae Atheniensium animos arripiebant, quanquam care·
bant fuco oratorio. Potuit is copiam rerum cum numerosis et gravibus verbis.
cum argumentorum pondere , cum sale et dicacitate ita iungere 7 ut nemo essct,
qui orationis illius impetui resisteret. Princeps autem in decadem receptus, cui
ceteros deinceps subiungemus‚ Antiphon Rhamnusius (479—441 a.Chr.)‚ Sophili
filius sophistae, haud dubie ex sophistarum tum Athenis florentium scholis egres-
sus ad eloquentiam accessit, cuius etiam ludum aetate provectior aperuit et prae·
cepta maxime cum exercitiis coniunxit plurimumque ad rhetoricae incrementa con-
tulit. Hic inprimis gloriam sibi comparavit tanquam praecipuus generis iudicialis
auctor. Grandem et antiquam dictionem amat et concinnitatem singulorum mem-
brorum appetit tum regnantem. Caecilius: „accuratissimus est, inquit, in oratio-
nibus suis, probabiliS, in inveniendo callidus, in perplexis rebus artificiosus, ex
improviso argumenta intentans, sermonemque ad leges et motus animi conver-
tens, maxime decori studiosus.“ Propter vim quidem dicendi (δεινότητα) multitu-
dini suspectus erat, sed adeo eminuit oris suavitate, ut propter μέλιτος γλυκίονα
αὐδήν Nestor diceretur. Andocides (468 —- 393 a. Chr.) haud magna auctoritate
fuisse videtur 2 quia raro apud antiquos eius fit menti03 usu et experientia non
a sophistis eruditus orationem non ad unam aliquam speciem conformavit, atque
ratione et arte excultam, sed ad vitam communem accommodavit, dictione purus
ct elegans cst, plenus Attici saporis, in rebus subtilitatem impetum atque gravi—
tatem laudabis. Lysias (458 —- 378 a. Chr.) Cephali Syracusani tilius fuit, cuius
oratio subtilis et elegans dicitur canon dictionis Atticae. Naturali simplicitate ex-
cellit idemque generosus est et gravis, et licet copiosa, tamen rotundo quasi ex
ore eius profluit oratio nec fit assumto ornatu putida. Sententiae perspicuae sunt
ct lucidae3 mores optime depingit et vitae communis imaginem vivide exprimit.
Consummatur autem oratio venustate et gratia omnibus partibus diffusa. Deteri-
or est in rerum dispositione et ordine, tamen apertam et accuratam earum expli-

