-15-

possit, auditores in perpetua attentione et occupatione retinebit, neque patietur
unquam a se suaque oratione mente recedere, nusquam non cum iis colloquetur,
lenitate orationis eos sibi conciliabit aut gravi affectu commovebit, argumentorum
pondere ad recti verique cognitionemadducet. Si quis autem rem modo explicet
sine unm animi >ardore et quasi filo quodam deducat, quomodo auditorem habe-
at assentientem, non intelligo. Docendae igitur sunt formae argumentorum ad
praesidia intellectuS, affectus ita componendi ut rationi pareant, animus denique
implendus est observationibus et simulacris ut rationi suppetias ferant. Quam—
obrem eloquentia ad leges et praecepta conformata duce natura tres potissimum
artis partes discernit et constituit. Quemadmodum enim absoluta aedificiorum
pulchritudo, quam vocant architecti, in tribus potissimum contistit, teste Vitruvio
1. 2. in symmetria seu conveniente partium consensu et materiae excellentia et
exacta partium singularium elaboratione, ita oratoris praecipuum est officium, rem,
quae proposita est ad dicendum, recte inventis et excogitatis perspicuam et pro-
babilem reddere , recte cogitata deinde ordine disponere quam accuratissime, et
singula omnia suavitate et concinnitate elocutionis quasi vestire, oratoris igitur
est, invenire, disponere , eloqui. Pari modo ipsa oratio oratoris opus aeque ac
tragoedia protasi, epitasi, catastrophe constans, tripartita est in principium, tracta-
tionem, perorationem. Hinc oratoris est, exordium orationis quasi augurium sum-
ma cura et diligentia elaborare, ad suum modo propositum accommodare , sum-
mam audientium exspectationem movere, modestia et verecundia conciliare eorum
benevolentiam, et cuncta diligenter praeparare. Deinde rem ad dicendum proposi-
tam exponet, ut statim intelligatur, quid id sit de quo agatur, et magno acumine
versabitur in argumentis ad persuadendum maxime aptis, quae quasi agmine iu-
sto et bene instructo incedere debent, recte et suo quaeque loco collocata. Cum
autem, ut sunt homines , in rem aliquam inclinatione modo animi propendeant,
et veris etiam oppositum saepe habeant taedium , animorum quoque affectus re-
gere studebit orator, vel sedando et reprimendo , vel incitando et inflammando.
Quare Plato in Phaedro ait: λόγου δύναμις τυγχάνει ψυχαγωγία οὖσα. Omnia de-
nique singula summ'a arte 'elaboranda atque venusta et apta elocutione decoranda
sunt ut una opera quasi conflata exiisse videantur. Sive enim docet acute ora-
tor, sive delectat argute, sive commovet graviter, id agendum ei est, ut pure et

