-4-

scriptionis cancellis circumscriptus‚ quominus prolixius haec argumenta tractem,
unumquodque tantum summatim attingens in medium profero, contentus, si nani-
0ris mentis adolescentes his litteris dediti lucri inde aliquid fecisse laetantur.

quod ad primam quam posuimus partem attinet, Atheniensium respubli-
ca ita fuit comparata , ut non parum eloquentiam sive vim dicendi adiuvaret.
Ex Solonis disciplina ⁴⁶) cuilibet civi licebat in concione verba facere et in foro
ius dicere, sed illud prius quam hoc. Viginti vel duodeviginti annorum adoles-
cens in populi concionem admittebatur. Judicis personam ⁷) suscipere poterat
triginta annos natus Atheniensis. Ex certissimis testimoniis colligas, Athenien·
sem duodeviginti annos natum iuter ephebos receptum et in concione scuto et
hasta esse donatum. Adiunctum erat, utin tabulas publicas (ληξιαρχικόν γραμμα-
wfov) referretur civis adolescens et sui iuris fieret, rei familiari suae praeesset et
proprium larem haberet, praetcrea et iu concionem ad dicendum prodiret. ⁸)
Posteriore iure si uteretur, dicendi copia (ἶσηγορίςι παρῥησίᾳ), rhetorvocabaturideo-
que discernebatur ab idiota ⁹), qui iu concione non orabat. Campus igitur elo-
quentiam exercendi amplissimus ibi patefactus erat in curia et in concionibus,
ubi oratores populo vel suadebant vel dissuadebant aliquid,de quo tumdeliberatio in-
stituebatur. Pari modo in foro et in iudiciis, quoties habebantur iudicia publica, orato-
rum partes erant, reis vel dicem dicere vel eosdem defendere. Antiquo autem tem-
pore qui magistratus gerebant, iidem rhetores surgebant, et utriusque rei vice
fungebantur. lllis temporibus summa quoque fuerat oratorum cum ad populum
verba facerent, modestia et verecundia (ειῗκοσμία), quam non voce tantum et
oratione, sed toto *eorporis habitu et gestu prae se ferebant. ¹⁰] Praeterea lege
Solonis sanctum erat, ut qui supra quinquaginta annos essent primi surgerent-¹¹)
Intermissa quidem cst eloquentia, quum Pisistratus tyrannidem occupasset, sed
reducta est Hippia exacto (510 a. Chr.) et pristina republica a Clisthene¹²) re-
stituta. Mox autem cum omnes consultationes atque decernendi et constituen-
di insnin concionibus a populo exercerentur, hac multa agendi cupididate fac-
tum est, ut penes oratores in populum esset imperium, atque administrandae
reipublicae et orationes habendi ars coniungeretur. Ex quo vero tempore elo-
quentia praeceptis conflrmata exercebatur, rhetor vocatus est, qui arte dicendi

