ita Atticam dicendi rationem antecessit sophistica, 2³⁴) speciem magis eloquentiae
prae se ferens, nequaquam autem digna praeclaro illo nomine. sophistarum
alterum genus industriam suam ad disserendi facultatem contulit ‚ et ex hac una
maxime gloriam atque auctoritatem quaesivit, ut Protagoras , Prodicus ; dialecti·
cam enim hi subtilitatem ad forensem usum et consuetudinem traduxerunt et
eam dictionem, quae ad commune iudicium popularemque intelligentiam erat ac-
commodata, amplexi sunt. De eloquentia igitur eo tantum bene meriti sunt,
quod singula et ad praecepta spectantia tractabant, ut dictio esset pura, ut verba
usitata adhiberentur pro diverso eorum significatu , id quod nomine &pavendas-²⁵)
insignitur. Grammaticam inprimis et synonymiam colebant nec parum inde con-
secutum est utilitatis. Alterum autem sophistarum genus pendebat a schola rhe-
torica in Sicilia instituta, unde Gorgias et qui ab eius erant disciplina. Hi plane
diversam inierunt viam, cum ornate dicendi maxime facultate id studuerunt effi-
cere , ut audientes delinirent delinitosque in sui admirationem raperent. Haec
schola poeticam dictionem (εὔέπειαν) ²⁶) affectabat, et quasi calamistris intorque-
bat orationem eique colores adscititios tanquam fucum inducebat. Neglecta re·
rum intelligentia verborum tantum pondere et magniloquentia assequi isti orato-
res conabantur assensionem. Sed ut ornatum dicendi genus et ars dialectica, al-
terum ab altera seiunctum, vitiosa est eloquentia, ita coniuncta constituunt verae
eloquentiae fundamenta. Nam ita fit , ut intelligendi sollertia cum bene loquendi
elegantia copuletur. Eloquentia enim media est inter poc-sin et philosophiam.
Ea iustum et bonum depingit et reddit quasi conspicuum. Cum autem corporea
effigie illa sensui monstrari nequeunt, restat tantum, ut per ornatum verborum
phantasiae representatione , quantum fieri potest ‚ viva coram sistantur. Sed in·
anis est ornatus, nisi veritas dictorum accedat. ltaque rhetorica recte intelligen-
di et recte intellecta bene dicendi scientia est, loquens nimirum sapientia.
Quare rationem dicendi latiorem et eloquendi contractiorem veteres recte discer-
nebant, ut, quam arctum inter eloquentiam et dialecticam vinculum esset, indi·
carent. Verum eloquentia in dialectica solum versans nudata omni ornamento in
siccum et spinosum disserendi genus ‚ eloquentia dialecticae subductis praesidiis
in inanem et enervem verbositatem abiit. Exempla posterioris exhibuere Gor-
gias 2⁷), Alcidamas aliique, superioris Prodicus, Hippias 2¹³) et horum similem
[3 J

