·- 13—

incensus esset, *huic uni studio se dedit. Quanta id fecerit diligentia et cura,
nemo est , qui nesciat. Vim autem dicendi assecutus est singulari suohonestatis
amore, eximio virtutis et veritatis studio. Ingenio facile superat omnes eiusque
ope et rem implicatissimam materia sapienter disposita et argumentis opportune
et sollerter insertis et nexis perspicuam et pellucidam reddit, dubitationi cuique
forte oborienti callide occurrit et antevertit, tenebras diffundit et ad certum pro·
positumque finem contendit sententiarum et verborum velocitate secum abripiens.
auid dicam de magica linquae vi, qua superior incedit, magniloquus aeque ac
simplex, uber nec vero nimius , peregrinum sonans et tamen familiare , festivus
sine fuco , severus pariter ac iucundus , pressus aeque ae profluens, dulcis ae-
que ac vehemens ct quum omnia ex intimo animo emanarent, auditores non, po-
tuit fieri,quin percelleret. ln orationibus suis plerumque ubi res patitur, summissius
a primo, deinde pressius in argumentis loquitur, et cum ardentes videt auditores,
in reliquis exultat audacius. „Pari modo multae sunt eius totae orationes sub-
tiles ut contra Leptinem , multae totae graves ut quaedam Philippicae ‚ multae
variae utcontra Aeschinem falsae legationis, ut contra eundem pro causa Ctesi-
phontis-‘⁶ Et nc quid ei desit, vocis gestuumque pro rerum varietate apta con-
formatio laudatur, sicut ipse ὖποκρίσει primas in eloquentia deferebat. Aeschines
(389 — ³14 a· Chr.) quidem Demosthene meditata compositione , dextra rerum
tractatione et explicatione inferior et honestatis studio longe minor est, scd in-
genii affluentia, mira orationis facilitate et sollertia, atque gratia ad se rapiente
excellit3 naturae viribus satis instructus tempori inservit, et praestantissimus est
facultate ex tempore dicendi, cuius rei Athenis expulsus ludum in insula Rhodo
instituit, ubi auctor fuit eloquentiae per seculum singulari cura cultae. Hyperi-
des (ob. 98. 4. vel 99. 1 — 322 a. Chr.) nullius magistri verbis addictus in elo-
quentia medius fuit inter Lysiae suavitatem et vim Demosthenis3 sermo eins
purus et Atticus, non tamen abhorruit a vulgari dicendi fornmla, Multo acumine
versatus est in tractanda materia et a praecipua iudicii quaestione nusquam de-
flexit, multa prudentia locuples ae venere refertus , et simplex et tamen gravis
fuit. Subtile et temperatum in narrationibus dicendi genus imitatione dignum cen-
sent harum rerum iudices nec minus rationem et argumenta quibus ad caus-
sam accessit. Dinarchus (361 -- 292? a. Chr.) Corinthius imitatur modo tenue,

t4)

